SPD Estructura de las computadoras:

Historia de las computadoras:
La prehistoria: utilizaban los dedos de las manos y los huesos para la contabilización de objetos de usos
cotidianos (animales, utensilios, personas, etc.).

3000 a.C. – Abaco: primer maquina digital, 1° elemento automático de cálculo creado por el hombre.
Constituido por bolitas ensartadas en un cordón que a su vez se fija en un soporte de madera. Manejaba
el sistema de unidad, decena y centena.

1614 – Aparece el Logaritmo: tabla de logaritmos. Creado por un escocés llamado Neper. Para
multiplicar se suman los logaritmos de los n° que se han de multiplicar, para dividir se restan, y para
calcular potencias se multiplican.

1650 – Regla de Cálculo: se utilizan escalas que se gradúan de acuerdo a los logaritmos de las
cantidades que se calculan. Se realiza en pocos pasos.

1650 – Pascal: era un francés y crea la Pascalina, primer calculadora mecánica que utilizaba una serie de
ruedas (engranajes) de 10 dientes en las que cada uno de los dientes representaba un dígito del 0 al 9.
Manejaba la adición y sustracción. No puede guardar el resultado.

1671 – Leibnitz: era un alemán y perfecciono los principios de Pascal para realizar la multiplicación y
división mediante la adición y sustracción repetidas.

1800 – Jacquard: Otro francés que creó las Tarjetas Perforadas, usa tarjetas perforadas para manejar
agujas de tejer en telares mecánicos. Un conjunto de tarjetas constituían un programa.

1820/1835 - Babbage: Un inglés, al que apodaban “el loco Babbage”, crea la Maquina de Diferencias
(Maq. Analítica), máquina diferencial para el cálculo de polinomios; de programa exterior, que no forma
parte de la máquina. El operador debía darle los datos y la operación a realizar y la máquina trabajaba
automáticamente, sin requerir su intervención constante. Teóricamente funcionaba, no se concretó por
la época, por la falta de tecnología.
Esta máquina poseía características de un ordenador moderno:
-Dispositivos de entrada para cargar los datos por medio de tarjetas perforadas
-Memoria para almacenar los datos introducidos, las instrucciones y los resultados de las
operaciones.
-Unidad de control y unidad aritmético-lógica.
Dispositivos de salida para enviar al exterior los resultados.

Ada Augusta Byron King (1815-1852) trabajó junto a Babbage y fue la primera persona en describir un
lenguaje de programación de carácter general. Se la reconoce como la madre de la programación
informática.

1847/1854 – George Boole: (Inglés) desarrolla el Algebra Booleana y aporta significativamente a la
representación de circuitos lógicos.

1890 – Hollerith: (censista de EEUU): 1° tarjeta perforada para almacenar datos. Máquina para censos,
utiliza tarjetas perforadas codificadas.

1907- Lee De Forest: inventa la válvula electrónica tríodo de vacío.

1912 -1954 - Alan Turing: creó en 1936 una máquina que trabajaba con código binario. Por eso algunos
lo consideran el inventor de las computadoras digitales. Influyó en la formalización de los conceptos
“algoritmo” y “computación”

1939/1944 – Howard Aitken: Otro estadounidense desarrolla la MARK I, modifican la máquina analítica
y crean el primer computador electromecánico (con los principios de Babbage).

1945 – Mauchly y Eckert: Dos estadounidenses desarrollan en la Universidad de Pennsylvania la ENIAC (Electronic Numeric
Integrator and Calculator), 1° máquina de cálculo totalmente electrónica (pesaba 30 toneladas).

1945 – John Von Neumann: un Húngaro desarrolla sus principios
para una computadora. Fig. 2. Tubo de vacío, componente que
hizo funcionar las computadoras en la
primera generación.

1947 – Primer computadora con los principios de JVN: EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic
Computer, desarrollada por Mauchly, Eckert y Von Neumann).


-Primera generación de computadoras:
La primera generación se encuentra marcada por el uso de los tubos o
valvulas de vacio: unidad basica para el funcionamiento de los equipos.
Los tubos de vacio se caracterizaban por generar grandes cantidades de 
energia termica, por lo que su vida util era demasiado corta, demandaban
demasiados cuidados y ocupaban grandes volumenes de espacio.
Hasta el momento todo los equipos recibian las instrucciones directamente
por el usuario, pero en 1945 Von Neumann introduce la idea de computadoras
que funcionaran con instrucciones almacenadas en memoria. Este concepto,
llevo al desarrrollo de la ENIAC, considerada la primera computadora,
cuya iniciativa surge de las fuerzas armadas de EEUU, y funcionaba con 
programas almacenados de manera cableada y sistma numerico decimal para
representar la informacion.
Luego aparece la EDVAC, cuyo cambio es utilizar el sistema de numeracion binario,
permitiendo almacenar los programas en memorias primitivas en vez de cableadas.
-Segunda generacion de computadoras:
La segunda generacion comienza en el año 1953: marcada por la considerable
reduccion del tamaño de las computadoras, que fue posible gracias a la 
invencion del transistor. Este pequeño componente electronico surge en 
1948, como reemplazo a las valvulas de vacio, siendo mas pequeño y 
generando menos consumo energetico (menos calor). Era mas confiable, 
tenia una vida util mas larga y el procesamiento era mucho mas rapido.
Esta generacion concluye en 1962, y durante sus nueve años, la fabricacion 
de los transistores fue evolucionando para que sean mas pequeños y eficientes.
Durante el mismo tiempo, surgen los lenguajes de programación de alto nivel,
como: FORTRAN, COBOL, ALGOL, etc.
-Tercera generacion de computadoras:
La tercera generacion abarca desde 1963 hasta 1971. Al haberse desarrollado
tales modificaciones con los transistores, se podian ubicar varios en un 
mismo espacio, dando lugar a un nuevo componente: el circuito integrado, 
pieza funcamental de esta generacion. En el mismo se integraban gran cantidad
de componentes electronicos, lo que hizo posible la fabricacion de computadora
mucho mas pequeñas, lo que dio lugar a las primeras computadoras personales.
Desde un punto de vista de software, esta generacion marca el nacimiento de 
los primeros sistemas operativos.
-Cuarta generacion de computadoras:
La cuarta generacion viene de la mano del crecimeinto de componentes 
que estaban incluidos en un circuito integrado (escala de integracion).
Durante esta, surgen nuevos conceptos: LSI (large scal integration, 500 a
20000 transistores en el mismo circuito), VLSI (very large scale integration
20000 a 1000000 de transistores), dando luz al componente que hoy en dia
es fundamental: el microprocesador.
La gran escala de integracion, el avance en la fabricacion, y el nacimiento 
de los primeros sistemas operativos, dieron lugar a las primeras computadoras
personales, como por ej equipos marca apple, y en cuanto a sistemas operativos,
DOS, etc.
Luego de esta generacion, resulta dificil identificar el inicio y final de otras
generaciones, debido al vertiginoso crecimiento de las tecnologias, ademas de 
que todos los equipos fabricados posteriormente, fueron con base a los principios
de las anteriores generaciones, y no surgio otro cambio radical en la manera de 
fabricar o utilizar computadoras.


-Componentes fundamentales del hardware de una computadora:
El hardware es la parte fisica de la computacion. Son los medios fisicos
que permiten el proceso de datos, corforme lo ordenan las instrucciones de
cierto programa previamente memorizado en un computador. Aquellos componentes
que resultan imprescindibles para una computadora:

1-UNIDAD CENTRAL DE PROCESAMIENTO (UC, UAL, registros): Generalmente en las
computadoras actuales, la UCP o CPU se encuentra dentro de un microprocesador.
Cuyas funciones son, controlar y supervisar el funcionamiento del sistema 
en base a un programa almacenado en la memoria principal; llevar a cabo 
la ejecucion de las instrucciones que se le dan realizando las operaciones 
necesarias; y controlar el envio y recepcion de datos desde las unidades 
perifericas a la memoria.
Esta misma esta compuesta por:
-UC: La unidad de control es la que de alguna manera dirige el funcionamiento
del equipo. Esta a cargo de el secuenciamiento de las acciones que los demas
circuitos deben realizar y su orden de ejecucion. Sus funciones son:
obetener de memoria la proxima instruccion a ejecutar, analizar la instruccion, 
establecer conexiones electricas, localizar en la memoria los datos a 
operar, ordenarle al circuito de la unidad aritmetico logica que realice con 
dichos datos la operacion indicada, y guardar el resultado en un registro 
acumulador o en la memoria principal.
La UC junto con el sistema operativo permiten el verdadero control y direccion de 
todas las acciones que se producen dentro de la computadora. Cuenta con 
un reloj electronico que determina la velocidad de procesamiento, marcando 
intervalos regulares.
-UAL: La unidad aritmético-lógica realiza operaciones que le ordenla la UC, 
auxiliadas por registros acumuladores que guardan temporalmente datos y resultados.
Las instrucciones a realizar las envia mediante señales la unidad de control,
aunque las ejecuta de manera autonoma; recoge los operandos de los registros
convenientes (son circuitos encontrados en la ucp y pueden almacenar temporalmente
informacion relacionada con las ejecuciones), proporcionando los resultados. No 
emite ordenes ni ejecuta instrucciones.

2-MEMORIA PRINCIPAL: A la memoria principal o no volatil, se la conoce tambien 
como memoria RAM, por el tipo de tecnologia con el que trabaja. Almacena instrucciones
de programas que seran ejecutadas en la ucp y los datos que ellas ordenan
procesar asi como resultados intermedios y finales de operaciones.
El programa que se quiera ejecuta y los datos a ser procesados deben 
tendran que estar almacenados en la memoria principal. Almacena bits en celdas
independientes (cada celda 1 byte, 8 bits) y cada una tiene su direccion de memoria
en numeros binarios, indicando su posicion.
La memoria principal esta compuesta por:
Memoria ram: memoria de acceso al azar, se accede a cualquier celda de la memoria
de manera directa, su almacenamiento es temporario, memoria de lectura
y escritura, es volatil porque pierde la info almacenada cuando se corta
el suministro de energia.
Memoria rom: memoria de solo lectura, los datos se almacenan permanentemente, no es
modificable, y no es volatil, pero su acceso tambien es random. En la misma
se almacenan programas indispensables para el funcionamiento de la computadora, y
se activa al encender la misma.

3-BUSES: El sistema de interconexion de los bloques de la computadora
se realiza mediante los buses, que son caminos formados por conjuntos de
cables o lineas conductorias que permiten la comunicacion elerctrica entre
esas partes (flujo de datos), osea, mediante los cuales se propagan 
señales electricas que se interpretan como 1 y 0 logicos.

4-UNIDADES O MODULOS DE ENTRADA/SALIDA (canales): Dispositivos encargados
de establecer enlaces de comunicacion entre la cpu y los perifericos. Cada
modulo de e/s se conecta al bus del sistema o a un conmutador central y 
controla a uno o mas perifericos. Ademas, tienen la logica necesaria para 
permitir la conexion entre buses y perifericos. Estas unidades determinan la 
disponibilidad de los perifericos, controlan los formatos de e/s de los 
datos, comprueban errores de lectura y/o grabacion, y recuperan errores
de transmision. Los canales suelen especializarse segun perifericos y 
clasificarse por forma de trabajar.
Las tarjetas de interfaz o expansion cumplen la funcion de traducir y 
transmitir mediante los buses la informacion para que pueda ser interpretada
por los perifericos como por la cpu. Estas tarjetas estan formadas por:
un procesador para la traduccion y transmision o recepcion de datos, memoria rom
para almacenar el uego de instrucciones correspondientes a la tarjeta, buses 
internos para comunicarse entre sus componentes, y e tiepo de puerdo que 
permita la conexion mediante los buses externos al periferico relacionado. Algunos
tambien tienen una memoria ram propia.

5-PERIFERICOS: Aquellos dispositivos de entrar datos desde el exterior al 
computador, y dar resultados del computador al exterior. Cada uno de 
estos tiene una funcion especifica, y se conectan a traves de puertos
caracteristicos de las computadoas o mediante las tarjetas de expansion. 
Ampliamente, los perifericos se pueden clasificar en: interaccion con los 
humanos (permiten comunicacion con el usuario), interaccion con maquinas
(comunicacion con elementos del equipo) y de comunicacion (comunicacion con 
dispositivos remotos).
Otra clasificacion puede ser en: entrada ya que los perifericos permiten la 
entrada desde el exterior hacia la memoria principal, de salida desde la
memoria principal al exterior, y de entrada y salida que posibilitan 
el flujo de datos en ambos sentidos.


Arquitectura de computadoras:
El concepto de arquitectura se refiere a la integracion de la estructura
fisica de la computadora con su estructura logica. A partir de este 
se comienzan a formular distintas maneras de optimizarlo para que 
las computadoras sean mas eficientes y por lo tanto mas a corde a a las 
necesidades de los distintos tipos de usuarios. 
Dicha arquitectura abarca las siguientes fases:
-definicion de las necesidades a cubrir
-planificacion general de la computadora
-diseño de la misma y sus componentes
-analisis del sistema obtenido
-especificacion del sistema: caracteristicas del mismo, de sus componentes
y de las instrucciones ejecutables.
Las principales problematicas de la arquitectura de computadoras fueron:
-La independencia entre el hardwar y el software, y la falta de definicion
de funciones de cada uno de ellos.
-El seguimiento a ultranza de la arquitectura de Von Neumann, no diseñada
para soportar los nuevos sistemas operativos, lenguajes y aplicaciones.
Hoy en dia estas problematicas fueron superadas, dando lugar a unas nuevas:
-el factor tiempo: en el diseño del equipo fisico interviene como factor de 
alta importancia el tiempo. La ley de Moore asegura que el numero de transistores
que se incorporan a un circuito integrado se multiplica por 4 cada años y medio (
la miniaturizacion es la constante evolucion de los dispositivos electronicos).
-el alcance de limites dificilmente superables de la tecnologia hardware:
la busqueda de mayor rendimiento se basara en nuevas arquitecturas que 
exploten a pleno las posibilidades del hardware.

TIPOS DE ARQUITECTURAS:

-Arquitectura clasica de computadoras o Von Neumann: En 1947, Neumann 
ideo una solucion para evitar recablear la ENIAC: consistia en introducir
las operaciones por medio de tarjetas perforadas, por lo que un programa
se podia mantener latente en memoria para su uso.
Dicha arquitectura consta entonces de una CPU conectada a UNA UNICA MEMORIA
donde se guardarian programas y datos, a la cual se accede a traves de 
un SISTEMA DE BUSES UNICO; ademas posee un MODULO DE E/S para permitir
la comunicacion con los PERIFERICOS externos que maneja el usuario.
Datos y progrmas en misma memoria lectura-escritura direccionados indicando 
posicion sin importar su tipo, ejecucion en secuencia (salvo que se indique 
lo contrario), representacion binaria, un sistema de interconexion
conecta la memoria y la unidad de control.
Problemas o debilidades de esta arquitectura: 
-limitacion de la velocidad de operacion por bus unico para datos e instrucciones:
esto impide que se superpongan procesos de lectura y ejecucion. Esto hace
que el microprocesador sea mas lento en su respuesta, ya que mientras no 
finalicen las transferencias de datos de la instruccion anterior.
-la longitud de las instrucciones esta limitada por la longitud de los 
datos: tambien al compartir el bus, para buscar instrucciones complejas
el microprocesador suele hacer varios accesos a memoria, por lo tanto 
si debe manejar una instruccion mas larga que la que tiene su bus y 
microprocesador, debera hacer mas de un acceso.
Los pasos que realiza o emula son:
1-Obtiene la siguiente instruccion desde la memoria en la direccion indicada
por el contador de programa y la guarda en el registro de instruccion.
2-Aumenta el contador del programa para apuntar a la siguiente instruccion.
3-Decodifica la instruccion mediante la unidad de control (coordina 
el resto de componentes para realizar una funcion determinada).
4-Se ejecuta la instruccion. Puede llegar a cambiar el valor del contador, 
permitiendo operaciones repetitivas.
5-Vuelve al paso 1.

Arquitectura moderna o Harvard: esta nace para atacar las debilidades de la de 
Von Neumann y consiste en construir un procesador unido a dos tipos de memoria
diferentes, una para datos y la otra para instrucciones, por medio de buses 
independientes. La existencia de estos permite que la cpu pueda acceder
de forma independiente y simultanea a datos y a instrucciones, que permite
que la longitud de datos e instrucciones pueda ser diferente, optimizando
en general la performance.
Ventajas de esta arquitectura:
-El tamaño de las instrucciones no esta elacionado con el de los datos: 
por lo que puede ser optimizado oara que cualquier instruccion ocupe una 
sola posicion en memoria de programaa, logrando mas velocidad y menor
longitud de programa.
-La superposicion del acceso a datos e instrucciones logra mayos velocidad
en las operaciones.
La incorporacion de memorias cache tambien potencia el aislamiento de 
instrucciones y los datos.

Arquitectura cisc: computador con conjunto de instrucciones complejas, usada
en muchas computadoras personales. Los microprocesadores cisc tienen 
un conjunto de instrucciones que se caracteriza por ser muy amplio y permitir
operaciones complejas situados en memoria o registros internos. 
Esta arquitectura dificulta el paralelismo entre instrucciones, por lo que 
la mayoria de los sistemas cisc de alto rendimiento implementan un sistema
que convierte dichas instrucciones complejas en varias microinstrucciones.
Para realizar una sola instruccion un chip cisc requiere de 4 a diez ciclos
de reloj.
Las ventajas de esta son: reduce la dificultad de crear compiladores, permite 
reduccion del costo total del sistema, reduce los costos de creacion de software, 
mejora la compactacion de codigo, facilita la depuracion de errores.

Arquitectura risc: computador con conjunto de instrucciones reducidas, 
diseño generalmente utilizado en microprocesadores o microcontroladores,
con las caracteristicas fundamentales:
1-Instrucciones de tamaño fijo y presentadas en un reducido numero de formatos.
2-Solo las instrucciones de carga y almacenamiento acceden a la memoria de datos.
El objetivo de diseñar maquinas con esta arquitectura es posibilitar 
la segmentacion y el paralelismo en la ejecucion de instrucciones y reducir
los accesos a memoria. Las maquinas risc son de tendencia actual de construccion
de microprocesadores.
Para un procesador risc, el set de instrucciones y el bus de memoria de programa
pueden diseñarse de tal manera que todas las instrucciones tengan una sola 
posicion de memoria de programa de longitud. 
Entre las ventajas de esta arquitectura tenemos: cada instruccion puede ser
ejecutada un un solo ciblo del cpu, la cpu trabaja mas rapido al utilizar 
menos ciclos de reloj, utiliza un sistema de direcciones no destructivas en 
ram es decir, que conserva los datos resultados y operandos en memoria , 
reduciendo la ejecucion de nuevas operaciones.
*el tipo de procesador mas comunmente usado en equipos de escritorio esta
basado en cisc*
