clase 2: SPD

historia de las computadoras:
generalizaciones:
1-valvulas: genera calor, es el antepasado del transitor.
2-transitor
3-circuito integrado
4-mayor escala de integracion


clase 3:

arquitectura de computadoras: integracion del estructura fisica y logica (construida electronicamente y que instrucciones utiliza para 
funcionar).
  -arquitectura de von neumann:
cpu -> e/s-> memoria(instrucciones y datos)

compartir el mismo espacio de pasaje entre instrucciones y datos (cuello de botella), pierde mucho tiempo, ya que primero pasaria por ej la 
instruccion y una vez que vuelva pasaria el dato y viceversa, o hago uno o hago el otro.

  -arquitectura moderna hardvard:
  
proponen 2 tipos de memoria en 2 memorias separadas, con difrentes pasajes uno para memoria de datos y otro para memoria de instrucciones.
soluciona el problema generado con la arquitectura de von neumann.

  -arquitectura CISC:
  
CISC C por complejo (+ bits)
  
  -Arquitectuta RISC:
  
RISC R por reducido.
  
cpu: memoria/buses/ modulo es/ perifericos

componentes principales: 
-unidad de control: busca las intrucciones en la memoria, y va a ejecutarlas (ej comparaciones). tiene limitaciones.
-unidad aritmetica logica: realiza operaciones (ej cuentas).
-registros: pequeñas porciones de mmemoria donde guarda temporalmente instrucciones.

-----------------------------

ley de corriente (o ley de nodos):
*un nodo es la union de uno o mas componentes*
la corriente que entra o pasa a tra ves de un nodo es igual a la que sale del mismo.
ej, en el caso de que un nodo una 3 resistencias, y entre una corriente de 5A, no va a salir 5A por cada componente, si no que se va a di-
vidir la misma (2,5A y 2,5 A), es decir, que la suma de las corrientes que salgan tiene que igualarse a la cantidad que entra.

Si las resistencia estan una a continuación de la otra estan en serie (p/medir corriente)
Pero si estan en paralelo, vemos que tienen del mismo lado el mismo voltaje (p/medir tension)

Ram: random access memory
Rom: read only memory

Malla: solo pasa una vez por cada componente, cuando se prueba un circuito primero miramos buscamos las mallas en el mismo.

En serie les pasa la misma cantidad de volt a cada componente y en paralelo se distribuye (creo)

Segunda ley: *buscar*
